-proč používáme v hw ČP dvojkovou soustavu
 V běžném životě používáme desítkovou soustavu, ale u hardwaru obecně nejde reprezentovat každé číslo stejně.
Používat několik stupnic napětí a udržovat je tak aby byly čitelné a bezchybné by byl nemožný úkol.Místo toho
se počítače zaměřují na používání pouze dvou hodnot a nuly a jedničky.Když se nachází vyšší napětí než např. 0.9 voltu jedná se o logickou jedničku.
A samozřejmě se také tento systém nejlépe ukládá na magnetické a optické nosiče.
-převod celého čísla DES do čísla BIN /pomocí dělení/
Příklad  71 desítkově. 71/2 = 35 jelikoz je se zbytkem tak 1
			35/2 17 jelikoz je se zbytkem tak 1
			17/2 8 jelikoz je se zbytkem tak 1
			8/2 = 4 jelikoz je beze zbytku tak 0
			4/2 = 2 jelikoz je beze zbytku tak 0
			2/2 = 1 jelikoz je beze zbytku tak 0
			1/2 = jelikoz je se zbytkem tak 1
			a vezme to odspoda 
71 desitkove je 01000111 dvojkove
- převod necelého - reálného čísla BIN do čísla DES /pomocí mnohočlenu/
číslo kupříkladu 00010110 dvojkově převedu pomocí 

nula krát dva na nultou+ jedna krát dva na prvou + jedna krát dva na druhou + nula krát dva na třetí + jedna krát dva na čtvrtou + nula krát dva na pátou
nula krát dva na šestou + nula krát dva na sedmou což se rovná 21 desítkově

- převod celého čísla DES do čísla BIN /pomocí řádové mřížky/ - příklad u IP adresy 138.72…..

například čislo 183 desítkově

128  64  32  16  8  4  2  1
1    0    1  1   0  1  1  1

10110111 dvojkově

Vyberu si nejblíže mocninu dvou na n a jednoduše jestli je to číslo menší jak čislo nad ním tak ho odečtu napíšu jedničku a jdu na další.

-kódování čísel DES do n-bitového BINÁRNÍHO kódu /n = 4, 5, 16, … co to je váhový kód a jeho význam, hodnoty rozsahu čísel DES v závislosti na n= xx/


BCD kód je to tzv. "váhový" kod a reprezentuje stavy 0-9 jiné hodnoty nereprezentuje.Při převodu např. 2390 desítkově musíme převést každé čislo samostatně
tedy 0010 0011 1001 0000 v bcd kodu.
2 desitkove tedy=  8 4 2 1 
		   0 0 1 0 

-převod čísla BIN do čísla HEX /vysvětlit vznik Hexadecimálních čísel a jejich význam při zkráceném zápisu operandu nebo adresy, BIN např. jen 10 místné pro převod/
00011110 dvojkove tak to je 1E seštnáctkově 
převod je jednoduchy HEX využivá {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F} a kodovani je pres ctyr mistnou mrizku tedy 8 4 2 1 
Jestliže máme jen desetimístné čislo přídáme před něj další dvě nuly.HEX zápis čísel se využívá zhlediska zkráceného zápisu jinak velkých čísel.

-převod čísla HEX do čísla BIN

2F šestnáckově vezmu každé číslo a rozeberu ho na čtyři bity
2 = 8 4 2 1
    0 0 1 0
F = 8 4 2 1
    1 1 1 1
2F HEX = 0010 1111 BIN

kódování čísel DES do kódu BCD /vysvětlit vznik kódu BCD, co to je váhový kód a jeho význam/
BCD kód je to tzv. "váhový" kod a reprezentuje stavy 0-9 jiné hodnoty nereprezentuje.Při převodu např. 2390 desítkově musíme převést každé čislo samostatně
tedy 0010 0011 1001 0000 v bcd kodu.
2 desitkove tedy=  8 4 2 1 
		   0 0 1 0 

- kódování čísel do kódu GRAY /vysvětlit vznik kódu GRAY, co to je neváhový kód, význam u PLC/

kod kde se po sobe jdouci hodnoty liší v bitovém vyjádření změnou pouze jedné bitové pozice.původně navržen kvůli řušení z elektromagnetických přepínačů .
Navržen tak aby eliminoval jednoznačnost.

-kódování znaků v ČP (písmena, číslice, řídící znaky komunikace, … )

Používá se kodování ASCII což je kódová tabulka, která definuje znaky a převádí na reprezentaci ve dvojkové soustavě.

-pravidla kódu ASCII vč. jeho rozsahu, zavedení národního prostředí /srovnání En – CZ/ a spec. znaky semigrafiky

První ASCII tabulka měla rozsah 128 znaků a byla americká a přídavek o dalších 128 znaků přidal české znaky.

- pravidla pro kódy UNICODE, WINxxx, UTF /každý jednou větou, zkouší se v PV ústní, DS ústní/ 

S každou verzí unicodu přibývali nové a nové znaky první verze z roku 1991 měla 7129 znaků.
Každá z těchto kodovacích sad je omezena i když už je docela vysoká např UTF32 využívá 4 bajty.
Unicode je reprezentace, enkodovani  a práce s textem
Základní kódování Unicode jsou: UTF-8 UTF-16 (UTF-16BE, UTF-16LE) UTF-32 (UTF-32BE, UTF-32LE)
WINxxx je take textova reprezentace vyrobena microsoftem 
