---
author: "Šimon Kochánek"
date: "21/3/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 11. Stránkování OP, Virtuální pamět, princip přenosu DMA

### Zavedení

    Virtuální pamět je způsob správy operační paměti počítače, který umožňuje předložit běžícímu procesu adresní prostor paměti, který je uspořádán jinak nebo je dokonce větší, než fyzicky připojená operační paměť RAM.

    Ke klasické fyzické OP se přidá část vnější paměti.Vnější paměť je např. pevný disk, část vnější paměti a fyzická OP je organizovaná po blocích, kterým se říká stránky.
    OP a vnější paměť mají název Virtuální pamět umožní spustit víc velkých procesů.

    velký proces P_A má ve fyzické OP - právě aktuální kód (řídící mikroProc.)
                                      - právě aktuální data (mikroProc zpracovává)
    
    Zbylé větší část velkého procesu P_A:
        - nyní nepotřebné jsou ve virtuální pam.
        - čekají na přenos do fyzické OP
    
    Přenosy tasků mezi vnější pam. a mezi fyzickou OP při multitaskingu nutně potřebují mít dobu přenosu každého tasku stejně dlouhou.
    To se dá zařídit, že se ve virtuální paměti zavede takzv. stránkování paměti.
    Stránka má konstant. velikost 4KB (pro kód, pro data), segmenty jsou různě velké. 

### Kapacita

    Např. 16b hw systém:

    velikost segmentu 1 až 64 KB (MAX.) pro kód a pro data
                      offset(ukazatel do segm.) má 16b
    maximální počet segmentů je určený počtem deskript.
    protože deskriptor je vybíraný selektrorem Z LDT/GDT určí počet segmentů(deskriptorů) složení bitů v selekt.

    13b index ze selekt.  V selekt. 1bit TI   (Dohromady 14b)
    Index - Vybere z LDT až 8192 deskriptorů.
    TI - určí momentálně tabulku buď LDT nebo GDT
    
    2x8192 (2x8k = 16K) = max počet deskriptorů - segmentů
    To vše se nemůže vejít do fyzické OP, ale do virtuální paměti
    2^14 * 2^16 = 2^30 = 1GB

    Např. 32 hw systém:

    velikost segmentu 4KB až 4GB (MAX.) pro kód a pro data
                      offset má 32b
    počet deskriptorů (a segmentů) je 16K - 14b v selektoru
    virtuální pamět 2^14 * 2^32 = 2^46 = 64TB

    64b hw systém:

    máme k dispozici 64 b procesory, šířka 64b platí pro zpracovávaná data, neplatí pro adresy!
    Offset v segm. je 32b

### Adresování

    Je založeno na systému stránek 4KB, stránky pokrývají vir. pamět v kroku adres 4K, tozn. že počátek v jakékoliv stránky má adresu např. 00010000 HEX
    ...000 HEX =                                                   12345000 HEX
    Posledních 12b                                                 FFFFD000 HEX
    počáteční adresy je nulových!                      Krok představuje 4K adres

    Od 32b HW systému se u paměti zavádí pojem "zrno" kde fyzická OP má 4GB
    a při "zrnu" 4KB je po4et zrn 1M = 2^20
    (4GB = 1M * 4KB), "zrno" je jednotka velikosti OP
    zrno má význam při určování hranice segmentu
    Deskriptor   PP | BÁZE | LIMIT       (pro 32b hw)
                12b |  32b |  20b
    max. velikost segmentu = "stránka" * MAX "limit"

### Princip stránkování paměti



### specifikátor a systémové stránky

### výpočet FA z LiA

### Význam přímého přístupu do paměti

### struktura řadiče DMA

### Činnost DMA

