---
author: "Šimon Kochánek"
date: "21/3/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>


# 13. Přerušení a jeho průběh, předání řízení, průběh instrukce volá-ní

### Úvod

    Účelem je pozastavit běžící proces a předat řízení nad mikroproc. podprogramu obsluhy např.obsluhy periferie.
    Po ukončení podprogramu vrátit zpět řízení nad mikroproc. původnímu procesu.

### Přerušení u jednoduchého mikroproc. nebo v reálném režimu současného mikroproc

    Vnější: - maskovatelné
            - nemaskovatelné: - synchroní (SW-instrukce INT)
                              - nesychroní (HW signál z řadiče přerušení INTR)

    Vnitřní: - chybová
             - ladící

### Přerušení v chráněném režimu

    Žádosti o obsluhu jsou tyto zdroje:
    - obsluha PZ (provedou prgm z OS PL vyšší než 3)
    - ladící nástroje (pro vývojová prostředí)
    - chyby souvisí s ochranou OP(překročení pravidel v chráněném režimu)

### Signál INTR

    Jedná se o maskovatelné přerušení, které má tu nejmenší prioritu mezi druhy přerušení. Vykoná se jedině, jestliže je povolené použitím interrupt flag instrukce.

    Je aktivováno I/O portem. Když je přerušení povoleno a NMI zakázáno mikroprocesor nejdříve skončí probíhající úlohu a po té pošle log. 0 na pin INTA(Interrupt Acknowledge).

### Signál NMI (Non-Maskable Interrupt)

    Jedná se o nemaskovatelné přerušení, což je speciální přerušovací signál mikroprocesoru. Je určen k informaci systému o katastrofických dějích, které je nutné obsloužit neprodleně. Příkladem je chyba parity paměti nebo vykonání části programu, která se nedá odložit.

    V systému přerušení má toto přerušení nejvyšší prioritu a nelze ho zakázat. Mimo systém přerušení má však ještě vyšší prioritu DMA.Zcela nejvyšší prioritu má signál RESET, který inicializuje celý systém.

### instrukce INTn/IRET

### příkl. brány INTERRUPTGATE

### struktura řadiče přerušení

#### jeho komunikace s procesorem

### tabulka (vektorů) IDT

### řešení přerušení v chráněném režimu

### Druhy přerušení v chráněném režimu

#### ABORT

    řeší vzniklé chyby např.:
    A) Nesouhlasí PL bity SELEKTORU a PL bity DESKRIPTORU při spouštění proc.
    B) Nejsou nahozené bity R nebo W při spuštění procesu / při zápisu dat
    C) Překročení hranice kódového/datového segmentu (Offs.> Limit)
    D) Nepoužití instrukcí v programu jádra OS (spec. instrukce jen pro PL=0)

#### INTERRUPT

    řeší chyby, co se dají "opravit"
    A) AU jednotka Proc. nenajde segment kódu/data ve fyzické OP (bit P ->Přítomnost je shozený, segment je asi ve virtuální pam.)
    B) Do datového segmentu s volným místem 1,2,3,.. Byty se nedá uložit výsledek z koprocesoru (pokud je aktivní bit ED, segment se "nafoukne")

#### TRAP

    řeší opakovanou chybu 
    A) po nenalezení segmentu kódu/dat, po nenalezení stránky OP se hledá ve virtuální paměti- opakované nenalezení (řeší se hláškou "vložte CD")

### průběh přerušení v reálném režimu

#### 1. fáze

    - instrukce INT typ. číslo nebo CALL adresa ->vedou na tabulku IDT(její báze v IDTR reg.)
    - hw signál přeruš. INTR-NMI -> vedou také na tabulku IDT
    pozn. IDT má 256 položek (položka 8B) buď brány nebo deskriptory
    IDT je jediná tabulka pro všechny procesy (P_A, P_B...)
    * z IDT se získá odpovídající brána INTERRUPTGATE/TRAPGATE=16b hw systém proc.

                            | PP | SELEKTOR | OFFSET | Rez | (58B)
    PP = přístupová práva     1B   2B         2B

#### 2. fáze

    Pomocí brány se uskuteční kontrola PP, získá se vstupní bod do segmentu s kódy přerušení (OFFSET) a pomocí selektoru se vybere DESKRIPTOR pro segment s kódy podprogramů obsluhy přeruš. (v segmentu je někdy několik kódů např. S_A, S_B, S_C...)

#### PnP (Plug and Play)

    Jedná se o technologi umožňující jednodušší rozpoznávání a konfiguraci hardwaru. Umožňuje operačnímu systému správně zjistit, jaký hardware je v počítači, na základě čehož může automaticky k tomuto hardwaru nainstalovat či spustit příslušné ovladače a automaticky nastavit číslo přerušení, I/O adresu, rozsahy sdílené paměti, případně další skutečnosti (např. detaily o typu zařízení).

#### HotSwap

    Jedná se o technologie nahrazení či připojení elektronických součástí počítačového systému bez nutnosti jeho vypnutí(výměna za provozu), což poskytuje služby bez přerušení běhu systému. 
    
    Výraz hot swapping označuje výměnu nějaké součásti (např z důvodu závady), zatímco výraz hot plugging označuje přidání komponent, které rozšíří systém (též bez přerušení provozu). K přidanému zařízení je obvykle nutné nejprve nainstalovat ovladač a pak jej aktivovat, pak je možné zařízení používat. Příkladem jsou zařízení připojovaná na sběrnici USB, která slouží k připojení počítačové myši, klávesnice, tiskárny, ale i pevného disku.
