---
author: "Šimon Kochánek"
date: "21/3/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 16. Struktura osobního počítače (stolní, přenosný), popis základní desky

### Srovnání stolního a přenosného počítače

|  | Stolní | Přenosný |
|-|-|-|
| Hmotnost | těžký cca 10 kg | váhově od cca 0.75kg (ultra  lehkých) do 4kg (herních) |
| Chlazení | Stolní – u Midi tower a  Big tower spousta místa pro ventilátory (nejčastěji 120 a 140 mm), při dobrém AirFlow je dobré chlazení komponentů | Přenosný – malé  ventilátory, často při kvůli vyšším teplotám omezuje výkon komponentů, z tohoto důvodu se do notebooku dávají upravené verze komponentů (CPU a GPU), které spotřebovávají méně elektřiny a vytvářejí menší teplo |
| Přenosnost | Stolní – velmi těžko se  přenáší | Přenosný – jeho hlavní  výhoda, možnost lehko přenést plně funkční počítač z místa na místo, možnost pracování počítače bez připojení k síti díky baterii. |
| Příslušenství a zařízení | Stolní – bez příslušenství  se s ním nedá pracovat. Musí mít všechny periferie externě | Přenosný – obsahuje  monitor, klávesnici a touchpad, reproduktory, mikrofon |
| Upgrade | Stolní – možné vyměnit jakoukoliv část | Přenosný – možné vyměnit  nebo přidat RAM a Hard Disk,CPU,Síťová karta |
| Kompatabilita | Stolní – přední i zadní  strana počítače obsahuje větší počet portů, možnost rozšíření pomocí PCI | Přenosný – porty pouze od  výrobce |

  

### Parametry osobního počítače

    Pokud bychom chtěli parametrizovat osobní počítač bude nás zajímat:
    - Velikost skříně a základní desky
    - Chlazení a AirFlow
    - Spotřeba zdroje
    - Procesor, Operační paměti, Grafická karta, Disky

### Skříň

    Skříň počítače je plechová kostra, která slouží jako jeho konstrukce.
    Přední nebo horní stěna skříně obsahuje tlačítka vypínání a restartu a často i porty USB a jack.Zadní stěna skříně obsahuje konektory základní desky, PCI karet a konektor pro připojení zdroje do sítě.Jednotlivé skříně se mohou lišit tvarem, barvou, velikostí a dalšími parametry.
    Skříň se vybírá podle velikosti, vzhledu, chlazení.

#### Typy skříňí

##### Desktop

    U těchto skříní se monitor často pokládal na skříň, ale nynější monitory jsou příliš těžké, tak se jich přestalo využívat. Základní deska je položena vodorovně.Má docela málo místa pro rozšiřování

##### Tower

    Towery jsou dnes nejpoužívanějšími skříněmi. 
    Do těchto skříní je základní deska položena svisle a rozšiřovací karty jsou do ní uloženy vodorovně (některé grafiky svisle).

##### Mini ITX

    Velmi malé, pouze motherboardy typu mini ITX, cca 20x20x30 cm .

##### Mini Tower

    nejmenší z ATX, velmi používaná v kancelářích.

##### Midi Tower

    nejpopulárnější, dostatek místa pro rozšiřování, dostatečný airflow.

##### Big Tower

    největší, používá se hlavně pro servery nebo počítače s vodním chlazením. Velký prostor pro další komponenty a proudění chladícího vzduchu.

### Chlazení

    Důvod chlazení: Prochází-li elektrický proud obvodem, dochází k zahřívání jeho částí. Podle Joule-Lenzova zákona vzniká elektrické teplo. Q = R ⋅ I ⋅ t [J]

    Při vysokých teplotách (nad 100 °C až 120 °C) ztrácejí polovodiče své původní vlastnosti. Přehřátí může součástku trvale poškodit nebo zničit.

    Proto je nutné toto nadměrné ztrátové teplo v dostatečném množství odvést z povrchu polovodičového čipu, tedy zajistit vhodné chlazení příslušných počítačových komponent.
    Chladí se 
      - CPU (pasivně, vzduch a voda)
      - GPU (vzduch (blower a fan) a voda)
      - Zdroj (vzduch)
      - Chipset (pasivně)
      - Operační paměť (pasivně, někdy i vzduch a voda)
      - HDD

#### Typy chlazení 

##### Pasivní

    Je to kovová nepohyblivá součástka, která má na sobě navařená žebra pro zajištění co největší plochy z důvodu lepšího předávání tepla okolnímu vzduchu.

    Pasivní chladiče jsou zpravidla vyrobeny buď z mědi (dražší) nebo z hliníku (levnější) nebo jejich kombinací.Často se kombinuje měď jako základna a hliník na žebra, pro dosažení dobrého poměru cena/chladicí efekt.

    Pro zvýšení účinnosti přenosu tepla z povrchu polovodičové součástky na chladič je ve styčných bodech nanesena teplovodivá pasta nebo páska. Důvodem použití teplovodivé pasty je vyplnění malé povrchové nerovnosti styčných ploch mezi součástkou, čímž se zvětší kontaktní plocha mezi nimi.
    Typy past: na bázi silikonu s příměsí stříbra (elektricky vodivá, hrozí zkrat), na bázi keramické (nevodivá), na bázi kovové (stříbro nebo jiný kov, elektricky vodivé)
    Výhody: nulová hlučnost, nízká cena, nevyžadují dodatečné napájení 
    Nevýhody: nejméně účinná metoda chlazení
    Nejčastěji se používá na: chipsetu, MOSFET na motherboard, M.2 SSD, obal HDD

##### Aktivní

    Aktivní chlazení je prováděno proudícím vzduchem. Rotující ventilátor vhání pomocí vhodně tvarovaných lopatek vzduch na pasivní část chladiče, která je v přímém kontaktu s chlazenou komponentou a odvádí od ní teplo. Naháněný vzduch proudí do pasivu a odvádí teplo pryč do okolního vzduchu proudícího v prostoru kolem žeber. 
    Pomocí aktivních chladičů se vytváří airflow tunely, které vedou k lepším teplotám komponentů.
    Parametry: otáčky ventilátoru [RPM], nápajení [V], hlučnost [dB], rozměry, způsob uchycení
    Výhody: Lepší chladící efekt něž pasivní
    Nevýhody: Hlučné a konektorově a prostorově náročné řešení

#### Heatpipe

    Heatpipe (tepelná trubice) slouží k přenosu tepla z jednoho místa na druhé za pomoci par pracovní látky (chladícího média).

    Jedná se o měděnou, která je na obou koncích uzavřena. Uvnitř se nachází malé množství kapalné pracovní látky (např. čpavek, freon, voda a jiné.), přičemž zbytek prostoru je vyplněn jejími parami. 
    Výhody: vysoká tepelná vodivost vzhledem k malým rozměrům
    Použítí: s kombinací aktivního chlazení na CPU a GPU

#### Vodní

    Vodní chlazení tvoří uzavřený okruh, ve kterém voda obíhá. Na jedné straně se přenáší teplo z chlazené komponenty do kapaliny a na druhé straně tuto kapalinu ochlazujeme. Voda dokáže přijmout a odvést více tepla za jednotku času než vzduch.
    
    Vodní chlazení se skládá z: 
    vodní blok – v přímém styku s komponentem (velikost průtoků vody)
    vodní čerpadlo – zajišťuje oběh vody v chladícím okruhu (velikost průtoků vody, napětí)
    radiátor – obsahuje žebra, kterými protéká voda a tu ochlazuje pomocí ventilátorů (tichých)
    expanzní nádoba - slouží ke kontrole množství vody v chladícím okruhu.
    propojovací hadičky - propojují všechny prvky chladícího okruhu (silikon, PVC, Tygon) 

### zdroj PC

    Počítačový zdroj je jednoduše měnič napětí. 
    Má za úkol přeměnit střídavé napětí ze sítě (230 V / 50 Hz) na napětí stejnosměrné, a to do několika větví (3,3V, 5V, 12V). 
    Komponenty v PC využívají tyto napětí přímo, nebo si je dále mění, (základní deska pro procesor na napětí nižší (1,4 V–1,5 V)). 
    Porucha zdroje může způsobit zničení dalších komponent. Pro konkrétní počítačovou sestavu nevhodný (slabý, nekvalitní) zdroj zase může způsobit nestabilitu celého systému. 
    
    AT - napětí 5 V a 12 V, nepodporoval softwarové zapínání.
    ATX – přidal další větev 3,3V, podporoval softwarové zapínání. Má 3 stavy: ON – běží všechny napěťové okruhy, OFF – pomocí vypínače nebo vypnutí přívodu ze sítě, STAND-BY – běží okruh 5V pomocí kterého se přepne do stavu ON (zapnutí provede základní deska)
    ATX 12V (současné) -  přidaný 4 pin 12V, 24pin pro motherboard, SATA napájení
    Konektory: 24pin, Molex, FloppyDrive, AUX, +12V 4,6,8 pin
    Parametry
    Vstupní napětí, výstupní napětí, maximální výkon zdroje, energetická účinnost zdroje (poměr mezi výstupním výkonem a příkonem zdroje: bronze, silver, gold, platinum, titanium), konektory kabelů, schopnost odpojit nepoužité kabely


### Základní deska



#### Čipset

#### Sběrnice 

#### Rozhraní 


### Zásadní vývojové etapy



### Průměrné parametry osobního počítače dnešní doby

