---
author: "Šimon Kochánek"
date: "16/4/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 23. Tiskárny pro osobní počítače, používaná rozhraní osobního počítače

    Tiskárna je výstupní periferní zařízení počítače, sloužící k převodu digitální reprezentace textu a obrazu na papír nebo fólii. Umožňuje tak viditelný, trvalý záznam výsledků. 

### Impaktní

    pracují na principu psacího stroje, takže musí dojít k úderu raznice na barvící pásku, čímž dojde k přenosu barviva na papír.

#### Jehličková

    Hlava obsahuje jehlu, pružinu, elektromagnet, barvící pásku
    Používají metodu sestavovaných znaků.
    Malé provozní náklady
    Nekvalitní tisk, hlučná, pomalá

#### Řádková

    Nemají hlavu, mají řadu kladívek vedle sebe (kladívka jsou seřazeny v modulech)
    Elektromagnet “vypaluje“ kladívka přes barvící pásku na papír, poté dojde k posunu papíru
    Lavice, na které sedí kladívka, se posunuje o trošku do stran
    Tiskne se na papír s dírkami po stranách
    Malá poruchovost, vysoká rychlost tisku, nízké náklady na tisk
    Hodně hlučná, hodně drahá

### Neimpaktní

    Tištěný obraz vzniká buď bezkontaktním přenosem barviva na papír (inkoustové, laserové), nebo dotykem části tiskové hlavy s papírem či barvící fólií.
    Např: inkoustové, laserové, termální (tepelné)

#### Inkoustová

    V tiskové hlavě se nacházejí trysky, ze kterých je nanášen (vystřikován) inkoust v podobě malých kapiček na papír. 
    Nanášení inkoustu z trysek má 2 základní druhy:

##### Tepelný způsob

##### Piezoelektrická metoda

#### Laserová

    Říká se jim stránkové
    Stránkové - V paměti těchto tiskáren je nejprve vytvořen obsah celé stránky a ta je poté vytištěna.
    Při tisku se nejprve vytvoří rastrová bitová mapa výsledného obrazu, která představuje síť bodů, které se budou tisknout. 
    Bitová mapa je před vlastním přenosem do tiskové mechaniky naplněna logickými hodnotami, které specifikují, zda se jednotlivé konkrétní body budou nebo nebudou tisknout. 
    Velikost jednotlivých bodů je dána počtem těchto bodů DPI (Dots Per Inch)

##### Princip

    je založen na vzájemném silovém působení částí, které jsou nabity náboji 
    (souhlasně nabité částice se odpuzují a nesouhlasně se přitahují). 
    Dále se využívá fotocitlivých vlastností světelného válce, který je potažen speciální polovodičovou vrstvou.
    1.) nabití světelného válce záporným nábojem
    Základním prvkem tiskové jednotky je tiskový válec, vyrobený z elektricky vodivého materiálu (slitina hliníku). 
    Na povrchu válce je nanesena vrstva polovodičového materiálu, která se ve tmě chová jako izolant. 
    Je-li však osvětlena dostatečně silným zdrojem světla, stane se elektricky vodivou.
    Tato vrstva se nabije plošným záporným nábojem pomocí nabíjecí jednotky.

    Nabíjecí jednotku tvoří drát napnutý nad světlocitlivým válcem s vysokým elektrickým potenciálem, na kterém vzniká povrchový výboj. Nabije povrch válce. V místech, kde na elektricky nabitý válec dopadne světlo, dojde k vybití náboje.

    2.) osvit světelného válce
    Laserem lze vykreslit libovolný neviditelný obraz.
    Laserový paprsek se vychyluje do předem vypočteného místa prostřednictvím rychle rotujícího mnohoúhelníkového zrcadla.
    Oblast, která byla vystavena laseru je neutrálně nabitá (je tedy kladnější než záporné)

    3.) přenos toneru na světelný válec
    Toner se nachází ve vývojnici, kde se nabije záporně a od tamtuď je poslán na magnetický válec (je v těsné blízkosti se světlocitlivým) na kterém se drží.
    Poté dojde k přeskakování částic na světlocitlivý na osvětlená místa laserem, protože jsou neutrálně nabitá a záporné částice nejsou od nich odpuzovány.
    = Neviditelný obraz je zviditelněný pomocí toneru. 
    4.) přenos toneru z válce na papír
    Záporně nabitý toner se přenese na kladně nabitý papír (je nabíjen přes přenosovou jednotku).
    Dojde k přenesení toneru z válce na papír.
    5.) fixace toneru na papír
    Ve fixační jednotce se toner při teplotě 180 °C roztaví a spojí s papírem.
    6.) vyčištění světelného válce
    Po dokončení předání toneru mezi papírem a válce bude válec osvícen (nebude již nabit záporně) a gumovou stěrkou se z něj toner setře.






