---
author: "Šimon Kochánek"
date: "25/3/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 24. Ochrana a zabezpečení dat

### Zdroje chyb

    Výčet zdrojů chyb:
    - Porucha HW
    - Špatný SW(Špatný logický přístup)
    - Výpadek proudu
    - Požáry
    - Voda
    - Neoprávněný přístup

    Pokud se jedná o softwarovou chybu můžou být zdrojem:
    - Syntaxe
    - Sémantická (nekonečný cyklus, spadne, špatný výsledek)
    - Neočekávaná událost(Program neumí vhodně zareágovat na nečekanou událost)
 
    Bug znamená chybu používanou v technickém prostředí, a první případ byl skutečně zaveden opravdovým broukem

    Následky softwárových chyb Mohou mít dominový efekt s různými následky pro uživatele.
    Některé chyby mají na funkčnost minimální vliv a proto jsou neobjeveny.
    Vážnejší mohou vést k zamrznutí programu a následné ztrátě dat.

### Zabezpečení dat před chybami pomocí kódování

#### Kódování dat

    Jsme nuceni kódovat data při převadí jednoho souboru znaků do druhého.
    Jednotlivé znaky zobrazujeme pomocí doporučeného kódování.Původní kódování anglické abecedy, zobrazitelných (?,;) a nezobrazitelných znaků(esc,ach,start_of_head) bylo a je pomocí 7bitového ASCII kódu.

#### Komprimace dat

    Hlavním úkolem při komprimaci (balení) dat je zmenšení objemu dat před jejich uložením nebo přenosem. Dosahuje se toho různými komprimačními postupy. Věšinou jsou vyhledány často se vyskytující skupiny znaků a těm je přiřazen krátký binární kód, zatímco zřídka se vyskytující znaky mají přiřazen kód delší. Ve výsledku se tím celková velikost souboru zmenší. Komprimační programy však také plní další úkoly:

    - spojení většího množství malých souborů do jediného souboru
    - rozdělení velkého souboru na části tak, aby se jednotlivé části vešly       například na disketu
    - ochrana dat heslem  

#### Šifrování dat

    Jako zabezpečení dat jsme schopni zašifrovat data za pomocí kryptografie na data šifrovaná, čitelná pouze pro majitele dešifrovacího klíče.
    Šifrování dat slouží k jejich ochraně proti nežádoucímu zjištění cizí osobou a uplatňuje se při ukládání dat i při jejich přenosu včetně telekomunikace.

    Šifrování souborů se šifruji pomocí zvoleného/vygenerovaného klíče nebo hesla k zašifrování jednotlivých souborů.K otevření takového souboru je potřeba klíč.Pro každodenní práci s počítačem je velmi podstatná otázka zpomalování systému.Dobrá volba je kombinace šifrování a skrytí dat.

    Šifrování disků se provádí softwarem, který vštšinou firuje takzvaně Full Disk Encryption.Tato metoda šifruje celý disk včetně oddílu Master Boot Record.Uživatel se nestará, jelikož jsou všechny soubory zašifrované.

### Detekce poškozených dat

    Může se jednat o mechanické nebo elektronické poškozené HDD.
    Vadný harddisk se například vůbec neroztočí a může být elektricky mrtvý, nebo se roztočí a pak zastaví.Další případ je také, že se normálně roztočí,ale klepe.Harddisk nemusí být detekován v BIOS.A takovéto chování poškozuje disk a plotny disku.

    U poškozených dat nám můžou data při čtení nebo spuštění vychybovat a hodit hlášku o poškození dat.Buď nám operační systém data vůbec neukáže nebo ukáže atypické soubory s zvláštní příponou a neumožní data přečíst.

    Každý operační systém má také registry a v těch můžou být uvedeny neplatné záznamy a operační systém provádí detekci a opravu těchto dat. 

### Oprava poškozených dat

    Oprava poškozených dat může probíhat např. u HDD pomocí SW nástroje Testdisk.Takový to software je schopen zachránit a opravit disk, když se vyskytne chyba v GPT při řazení oddílů.

    Při omylném smazání,zformátování,přesunutí dat jsme schopni použít takovýto software na obnovení, jelikož se informace jak byl soubor uložen ztratí, ale data budou přepsána až bude potřeba na jejich místo něco uložit.

### Paritní bit

    Paritní bit je redundantní bit přidaný k datovému slovu a obsahuje paritní informaci o počtu jedničkových bitů ve slově.
    Paritní bit je určen k jednoduché detekci chyby ve slově.

    sudý počet jedniček - sudá (even) parita nebo
    lichý počet jedniček – lichá (odd) parita.

### Kontrolní součet

    Kontrolní součet je doplňková informace, která se předává spolu s vlastní informací a slouží k ověření, zda je vlastní informace úplná a zda při jejím přenosu nedošlo k chybě.
    Kontrolní součet je výsledkem nějaké předem určené operace, provedené s vlastní informací.

### Hamming

### CRC (- Cyclic Redundancy Check.)

### ECC (Error Correcting Code)

### Diagnostický SW 

### na testování a údržbu disků

### pamětí

### procesorů

### antiviry

### Škodlivý SW

### přehled typických „virů“

### FireWall
