---
author: "Šimon Kochánek"
date: "8/3/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 4. Kombinační obvody, jejich realizace z pravdivostní tabulky

### Pravdivostní tabulky logických funkcí

        Logická funkce je funkce, která pro konečný počet vstupních parametrů vrací logické hodnoty.

        - Logický průnik AND

        A    B    AND 
        0    0    0   
        0    1    0   
        1    0    0   
        1    1    1   

        - Logické sjednocení OR

        A    B    OR  
        0    0    0   
        0    1    1   
        1    0    1   
        1    1    1   

        - Logická neshodnost  XOR

        A    B    XOR 
        0    0    0   
        0    1    1   
        1    0    1   
        1    1    0   

        - Logický doplněk Negace

        A    A'  
        0    1   
        1    0   

### Kombinační obvody

        Jedná se o takové logické obvody, ve kterých stavy na výstupech závisí pouze na okamžitých kombinacích vstupních proměnných a nezávisí na jejich předchozích hodnotách.

    KO nemají žádnou pamět předchozích stavů, takže kombinaci vstupních parametrů odpovídá jediná výstupní kombinace

    Nejdostupnějším kombinačním obvodem je NAND, neboli známé hradlo 74HC00.Existuje dvou vstupové až osmivstupové ale nikoli liché číslo.
  
        Jeho pravdivostní tabulka:  

        A    B    NAND 
        0    1    1    
        0    1    1    
        1    0    1    
        1    1    0   

    Jedná se o nejlevnější a nejpoužívanější hradlo, kvůli levné realizaci, která je levnější než AND.   
  
### Metoda normálních forem

    Jsme tím schopni zapsat a zjednodušit zápis logické funkce.

### Formy:

- součtová (Součet mintermů)

    Jedná se o součet součinů

    a*b*c + a*b*c^....

- součinová (Součin maxtermů)
    Jedná se o součin součtů

    (a+b+c) * (a+b+c^)

<br />

### Boolova algebra a zákony

    Skládá se z proměných(X,Y), konstant (1,0) a operací (+,-) a negace (^)

1. Komutativní zákon
   
    x+y = y+x  x*y = y*x

2. Asociativní zákon
   
    (x+y)+z = x+(y+z)  (x*y)*z = x*(y*z)  
3. Distributivní zákon
   
    x*(y+z) = (x*y)+(x*z)  x+(y*z) = (x+y)*(x+z)
4. Zákon o neutrálnosti
   
    x+0 = x     x*1 = x
5. Zákon o agresivitě
   
    x+1 = 1   x*1 = x
6. zákon o idempotenci

    x+x = x  x*x = x
7. Zákon absorpce
   
   x+x*y = x   x*(x+y) = x
8. Zákon absorbce negace
   
   x + ^x *y = x+y    x*(^x+y) = x*y
9.  Zákon dvojí negace
    
    ^^x = x
10. De Morganův zákon
    
    ^(x+y) = ^x*^y   ^(x*y) = ^x+^y

### Reprezentace log. 1 a 0 pomocí napětí

    Ve elektrotechnických výpočetních zařízeních se používá jako nositel informace obvykle elektrické napětí.Informace jsou kódováný binárně používají se dvě napěťové úrovně.Vysoká úroveň je napětí blízke napájecímu Vdd.Nízká úroveň se obvykle blíží 0 voltům(referenční zem, GND).
    
    Hodnoty se líší podle typu použitých obvodů.Obvykle se používá stejnosměrné napětí v řádu několika vltů.V silnoproudých obvodech se setkáme i s releovou logikou pracující s napětím 24V DC.