---
author: "Šimon Kochánek"
date: "28/5/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 13. Konstanty, Statické metody a vlastnosti, Anonymní metody, Ukazatel na metodu

### Konstanty

    Konstanty jsou neměnné hodnoty, které jsou známy v době kompilace a nemění se po dobu života programu. 
    Využití z konstantních hodnot je když víme, že se hodnota nebude měnit běham životu programu a umožní kompilátoru programu optimalizovat kód a zrychlit tím běh (o trošku, kompilátor vám uvěří, že se hodnota nebudě měnit)
    Klíčové slovo “const“ se hlavně využívá, třeba u práce více lidí na jednom projektu, tak to slovo řekne ostatním, že se ta hodnota nikdy nemění
    Musí mít vždy hodnotu, nemůže nastat situace, kdy bude null
    Jsou tedy readonly
    Konstanty jsou deklarovány s modifikátorem – final
    Uživatelsky definované typy, včetně tříd, struktur a polí, nemůžou být const. 

### Statika

    Nemusí být existovat instance nějaké třídy, aby se statický prvek dokázal zavolat.
    Volá se na třídě.
    Třeba Třída Console má statické metody WriteLine a Write atd…
    OOP umožňuje definovat atributy a metody na samotné třídě. Tyto prvky jsou statické a jsou nezávislé na instanci.
    Jde dát skoro před všechno: pole, metody, vlastnosti, operátory, eventy a konstruktory
    V podstatě narušují objektový model. OOP je obsahuje jen pro speciální případy a obecně platí, že vše jde napsat bez statiky. Vždy musíme pečlivě zvážit, zda statiku opravdu nutně potřebujeme.

### Statické vlastnosti

    Statické prvky patří třídě
    Data v nich uložená tedy můžeme číst bez ohledu na to, zda nějaká instance existuje.
    Jsou společné pro všechny instance (i když s nima vůbec nesouvisí, ale nejde, aby instance měly rozdílné hodnoty u statických prvků)

```java
class User {
    public static int id = 0;
    private String name;
    public User(String name){
        this.name=name;
        id++;
    }
}
public static void main(String[] args){
    User u = new User("First");
    System.out.println(User.id); // 1
    User u = new User("Second");
    System.out.println(User.id); // 2
}
```

### Statické metody

    Statické metody se volají na třídě. 
    Jedná se zejména o pomocné metody, které potřebujeme často používat a nevyplatí se nám tvořit instanci.
    Metody na Console třeba, nejde vytvořit její instance, protože konzole je jen jedna a bylo by zbytečné tvořit si z ní instanci
    Další třeba metoda Round() ve třídě Math
    Příklad
    Pomocné statické metody na zkontrolování délky jména, aby mohla být instance v pořádku vytvořena

### Delegát

    Je to ukazatel na funkci (metodu) = uložení metody do proměnné
    Při jeho vytváření je nutné určit návratový typ a vstupní parametry metody.
    obsahuje referenci metody
    objektově orientované a typově bezpečné ukazatele na funkce. Je možné deklarovat funkci, která bude mít jako parametr delegáta.
    Existuje i multi-část delegate, když se mu přidávají více metod +=

### Event

    Podobrý delegátu, taky slouží pro datovou komunikaci
    K jeho vytvoření je zapotřebí delegáta

### Anonymní metody

    Vytvoření dočasné proměnné
    je "vložený" příkaz nebo výraz, který lze použít všude, kde je očekáván typ delegáta

```java
String[] arr = { "xxx", "cd", "ab", "z" };
Arrays.sort(arr, new Comparator<String>() {
    @Override public int compare(String s1, String s2) {
        return s1.length() - s2.length();
    }           
});
System.out.println(Arrays.toString(arr));
// prints "[z, cd, ab, xxx]"

```