---
author: "Šimon Kochánek"
date: "25/5/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 19. Stringy,Regulární výrazy, parsování textu, kódování

### String

    String je objekt, který je uložen na haldě a reprezentován jako pole charů, které jsou v Javě jako UTF-16.

    Díky jeho struktuře v poli charů, obsahuje metody využívající indexy, třeba na získání písmena na indexu nebo smazání písmen od indexu,… také se dá rozdělovat pole stringů nebo charů.

    String je jediný objekt v Javě u kterého se při vytvoření nového nepoužívá slovo “new“. Toto slovo se používá, pokud by bylo v zájmu vývojáře udělat nový stejný objekt, protože pokud by se nepoužilo a dal by se to stringu text, který je již jako string objekt na heapu, tak by byl odkázán na tento. Pokud by bylo new, tak je odkázán na svůj vlastní.

    Pokud se obsahu string upraví, tak se na heapu vytvoří úplně nový objekt s novým referencí na nové pole charů. To by mohlo být problém při iterace nějaké kolekce, protože by to bylo pomalé, kvůli vytvářením nových objektů typu string a alokaci paměti pro jejich vytvoření. A také by zabírali větší místo na haldě, kterou by musel uklízet Garbage Collector. Proto pro iteraci by se měl použít StringBuilder, který nevytvoří nový objekt, ale pouze přidáváním modifikuje stejný objekt.
    Ten s tvorbou polí charů pracuje, tak, že vytvoří pole o velikosti 16 a poté další, které se napojeno na to staré, pokud bude tedy velikost 16+16 charů překonána, tak vytvoří vetší pole o velikosti 32. Funguje tedy jako spojový seznam polí. A neprovádí alokaci a překopírování za účelem zvětšení kapacity.

### Parsování

    Parsováním je převod z textové podoby na nějaký specifický typ, základní: čísla, čísla s čárkou a pokročilé jako IP Adresa.Nebo pokročilejší např. jako objekty kolekcí do json či xml.

    Mnoho datových typů (těch základních) má v Javě již připraveny metody k parsování.
    
    Pokud se parsování nezdaří, tak bude vyhozena FormatException, proto by se mělo parsování nějak hlídat, třeba regexem nebo je často dostupná metoda TryParse() která vrací hodnotu bool, a out datový typ převedený, pokud nebude převeden, tak má svojí základní hodnotu.

### Kódování

    Text, jehož znaky jsou zpracovávány jako číselné hodnoty.
    Kódování textu přiřazuje k znakům tyto číselné hodnoty prostřednictvím tzv. znakových sad. Znakové sady je často liší velikostí.

#### ASCII (American Standard Code for Information Interchange) 7-bit

    Definuje 128 znaků (0-127)
    Obsahuje znaky anglické abecedy…
    Kvůli absenci znaků s diakritikou byla tato znaková sada rozšířena na 8bitovou, které umožňuje až 256 znaků.

#### Windows-1250 8-bit

    Je výchozí znakovou sadou pro kódování češtiny v systému MS Windows.
    Toto kódování lze používat nejen pro češtinu, ale i pro další středoevropské jazyky (albánština, chorvatština, polština, slovenština a další) a pro němčinu.

#### ISO 8859-2

    Podobná Windows 1250, liší se pozice znaků. Je používaná na linuxových systémech.

#### Unicode – znaková sada

    Tato znaková sada by měla obsahovat všechny znaky z používaných abeced různých jazyků.
    Je implementována jako UTF-8, UTF-16, UTF-32
    Výhodou je, že vyšší UTF obsahují znaky většiny jazyků, nevýhodou je vyšší velikost bitu na znak.

