---
author: "Šimon Kochánek"
date: "23/5/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 21. Testování, Unit testování a dokumentace zdrojového kódu

#### Úvod

#### Co se vše testuje

Funkčnost 
správné chování programů jejich metod, atributů, kolekcí, všeho…

Použitelnost 
Schopnost programu vykonávat příkazy od uživatele nebo jiné typy příkazů.

Bezpečnost 
Testování, které má za úkol odhalit bezpečností rizika, krádež dat,…

Spolehlivost
Testování chyb v programu, které by mohly vést k jeho pádu

Výkon 
Jak se program chová při náročných akcí, které by neměly omezit jeho funkce.

Kompatibilita 
Testování na rozdílných hardwarech, zjištění minimálních hardwarových specifikacích

### Druhy testů

    Čím pozdější fáze, tím by měl program obsahovat méně chyb.

#### Testování vývojářem

    Ihned po vytvoření programového kódu, je tento kód prověřen programátorem. v praxi jsou tyto testy označovány jako „Assembly tests„. Většinou si však programátor netestuje svoji část kódu, ale realizuje se tzv. „test čtyř očí“. To znamená, že kód testuje jiný programátor, než ten který jej napsal. Program je v tomto stupni kontrolován na úrovni zdrojového kódu. V praxi je bohužel tento stupeň testování často podceňován. Přitom opravy chyby v této části testování software je nejméně nákladná. 

#### Integrační testy

V době, kdy je vývojář hotov se svými testy, přichází na řadu testovací tým. Integrační testy tedy nepřipravuje programátor, ale především testovací tým. Někdy bývají označovány jako „testy vnitřní integrace“. Musí být ověřena bezchybná komunikace mezi jednotlivými komponentami uvnitř aplikace. Integraci však lze ověřovat nejen mezi komponentami, ale také mezi komponentou a operačním systémem, hardwarem či rozhraním různých systémů. V této fázi se tak testuje integrace dosud jednotlivě ověřených částí. Integrační testy mohou být jak manuální, tak i automatizované.

#### Systémové testy

Během těchto testů je aplikace ověřována jako funkční celek. Tyto testy jsou používány v pozdějších fázích vývoje. Ověřují aplikaci z pohledu zákazníka. Podle připravených scénářů se simulují různé kroky, které v praxi mohou nastat. Obvykle probíhají v několika kolech. Nalezené chyby jsou opraveny a v dalších kolech jsou tyto opravy opět otestovány. Součástí této úrovně jsou jak funkční tak nefunkční testy. Poslední úroveň testů, které se provádějí před předáním produktu zákazníkovi, jsou tedy systémové testy. Tato úroveň testů tak většinou slouží jako výstupní kontrola softwaru. Systémové testování je obsaženo prakticky v každém procesu testování. Bez této úrovně by celé testování softwaru nemělo žádný význam. Bezporuchovost výsledného produktu by byla významně ohrožena. Proto tuto úroveň testů považuji za stěžejní v celém postupu testování software. Na realizaci těchto testů by se mělo myslet již v raném stádiu návrhu postupu testování, tak aby bylo možné obsahu testů co možná nejvíce přizpůsobit očekávanému softwaru.




Akceptační testy