---
author: "Šimon Kochánek"
date: "23/5/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 23. Vlákna, Paralerní programování, Asynchroní metody

#### Proces

    Proces je instance běžící aplikace.
    Některé složitější aplikace mohou využívat několik procesů, např. Google Chrome vytvoří proces pro každou otevřenou záložku. 
    Většinou mají aplikace však jen jeden proces.

#### Vlákno

    V procesu může běžet několik jeho vláken. Každá aplikace má minimálně jeden proces, ve kterém běží její hlavní vlákno nebo další vlákna.
    Hlavní vlákno je připraveno (vytvořena) programem.
    Další vlákno vytváří vývojář sám
    Operační systém spustí vlákno na nějakém jádru a potom ho rychle uspává a probouzí jak se mu to zrovna hodí. 
    Ve výsledku vlákna v procesu běží paralelně

### Vlákno na pozadí

    Říká se mu démon.
    Od základu mají stejnou prioritu jako vlákna na popředí.
    Příklad toho by mohla být okenní aplikace, vlákno na popředí je hlavní a řídí vzhled, ovládací prvky, eventy. Vlákno na pozadí třeba připojení k serveru.
    Pokud hlavní vlákno skončí a jsou spuštěna nějaká vlákna na pozadí, jsou tato vlákna automaticky ukončena bez ohledu na to, jakou činnost prováděla. Ale pokud by činnost okna nebylo hlavní vlákno a převzalo by tuto úlohu jiné, vývojářem vytvořené, tak se musí ukončit všechna vlákna samostatně.

#### Synchronizace

    Vlákna se v praxi používají, jen pokud jsou nutně potřebné. 
    Je s nimi spojený jeden problém - synchronizace.
    Nikdy se neví, kdy bude vlákno uspáno, protože to je prováděno systémem.

### Třída Thread

    Statická metoda Sleep(milisekundy) 
    uspí vlákno na určitou dobu.
    Místo milisekund se na delší čas dá použít TimeSpan.FromHours()
    Pokud se chce vlákno pouze zablokovat za účelem, aby bylo přepnuto na jiné, tak stačí nechat vlákno spát na 0 ms, v metodě Sleep 0 nebo nic. Tohohle se dá dosáhnout i metodou Thread.Yield()
    Má vlastnost ThreadState – obsahuje informaci o stavu vlákna.
    Metoda Join() – zablokuje aktuální vlákno, dokud druhé neskončí.
    Vlastnost priority – určuje, že vlákno dostává více času.
    Highest, AboveNormal, Normal, BelowNormal, Lowest
    Vlákno má vlastnost Name, může mít jméno.

### Locker

    uzamčení vláken zajišťuje, že jedno vlákno nevstupuje do kritické části kódu, zatímco jiné vlákno je v kritické části kódu. Jinak by mohla vzniknout chyba, které by třeba změnila 2krát nějaké proměnné, které chceme změnit pouze jednou.
    Činí metodu thread-safe.
    Pokud se jiné vlákno pokusí zadat “zamčený kód“, bude blokováno a čekat do doby dokud nebude objekt uvolněn.
    To je provádí objektem, který je zvaný locker
    Tento locker využívá třídu Monitor, které obsahuje statické metody Enter() pro zamknutí a Exit() pro odemknutí.
    Dá se to představit jako bool reprezentující zamknutí, který pomocí metody Enter() změní hodnotu na true nebo když je false tak čeká na odemčení.
    Exit() bool změní na false, aby byl kód odemčený pro jiné vlákna.
    Enter() způsobí, že vlákno nelze uspat.
    Existuje i metoda TryEnter() která vyžaduje časový interval, jakou dobu má čekat na uzamčený kód, po uplynutí času, když je kód pořád zamčený ho přeskočí.

#### Třída Interlocked

    Třída pro jednoduché operace jak matematické jednoduché operace. Pro které by nebylo výhodné psát locker.

### Třída ThreadPool

    Vytvoření nového vlákna je na zdroje poměrně náročná operace, která zkonzumuje několik set ms času a také poměrně vysoké množství paměti. Proto je výhodné nevytvářet stále nová vlákna, ale recyklovat vlákna již existující, čímž snížíme nároky na systém. 
    K tomu slouží ThreadPool, který efektivně spravuje větší množství vláken. 
    Také zajišťují, aby vláken neběželo příliš mnoho najednou a proces nebyl neefektivní.
    Vlákno v ThreadPoolu je vždy v pozadí a nemá jméno. 
    Každé vlákno má vlastnost IsThreadPoolThread, která vrací zda je vlákno spravováno v ThreadPoolu
    Funguje jako Object pool pattern.
    Asynchronní delegát
    Asynchronní delegáti řeší problém předávání parametrů vláknu, získávání jeho návratové hodnoty a také propagaci výjimek z vlákna do metody, která ho spustila.
    Přidává se k nim callback, který oznamí až metoda skončí, aby se na konec metody nemuselo čekat.

### Třída Task 

    Jsou to menší části aplikace, které běží paralelně a mohou se skládat do sebe. Vnitřně jsou reprezentovány jako background vlákna v poolu.
    Když svou aplikaci tedy rozdělíme na úlohy, získáme vyšší výkon.
    Metoda Run() vrací novou instanci třídy Task, aby bylo možné mít instanci probíhající úlohy. Instance slouží hlavně k monitorování stavu úlohy, pomocí vlastností Status a IsCompleted.
    Metoda Wait() je stejná jako Join() u Thread.
    Task může mít i návratový typ a být generický. Návratový typ se získá pomocí Vlastnosti Result. Ale pokud bude zavolán, tak povinně čeká, až dostane return, proto by se mělo vlákno, které ho chce zeptat, jestli je metoda dokončena.
    Task také obsahuje vlastnoti IsCancelled, IsFaulted které obsahují informaci zda byla nějaké chyby s provedením metody.

#### Čekání na task

    Awaiter je objekt, který má v sobě událost OnComplete, který se získá pomocí metody GetAwaiter().
    Používá se k hlídání informace, jestli task skončil, poté si s něj může vzít návratový typ pomocí metody GetResult()

### Asynchronní metody

    Příklad klientská aplikace, která se snaží připojit na server, připojení by ale mohlo zabrat několik sekund (tak 2) a po tu dobu nemůže reagovat na požadavky od uživatele. Použití vlákna by bylo na takový problém zbytečné. Proto se použije asynchronní metoda.
    Asynchronní metoda je metoda, která nevrátí svou hodnotu ihned, ale až po nějakém časovém intervalu. Mezitím program na návratovou hodnotu volané metody nečeká, ale pokračuje dále.
    Je pouze u nějakých tříd: TcpClient, StreamWriter, StreamReader, XmlReader,…
    Název těchto metod končí slovem Async a vrací objekt typu Task.
    Nevyvolá vytvoření nového vlákna, vůbec nemusí multithreading používat. Technologie je o neblokování současného vlákna metodami, které čekají na dokončení úlohy. Do jiného vlákna se může přesunout pomocí Task.Run().
