---
author: "Šimon Kochánek"
date: "19/4/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 24. Výjimky a aserce, debugování a zpracování chyb


### Vyjímky

    Výjimečná situace, která může nastat za běhu programu. Jedná se o zobecnění vnitřního přerušení vyvolaného chybou při provádění programu. Ve vyšších programovacích jazycích je obvykle výjimka spojena s objektem nesoucím informace o chybovém stavu.

#### Zpracování výjimek

    Ve většině vyšších programovacích jazyků, které podporují zpracování výjimek, je implicitně (blok) nebo explicitně (např. klíčovým slovem try) vymezeno, v jaké části kódu se má hlídat vznik výjimek. Výskyt výjimky se ošetřuje („zachycení chybového stavu“) zvláštním blokem kódu, obvykle uvozeným klíčovým slovem catch nebo except, ve kterém je k dispozici datová struktura nesoucí informace o chybovém stavu. Výjimky mohou být způsobeny chybovým stavem při provádění kódu (dělení nulou, přetečení, nedostatek paměti, vstupně-výstupní chyba) nebo mohou být vyvolány úmyslně, pak mluvíme o „vyhození výjimky“ (throw), což je signalizace, že část zpracovávaného kódu nemohla být provedena normálně. Důvodem může být např. nedostupnost použitého zdroje (neexistující soubor, chyba média, nedostatek paměti) nebo chybný vstupní argument (zadaná hodnota se nenachází v definičním oboru použité funkce). V systémech nevyužívajících výjimky je v těchto situacích uživateli vrácen příslušný kód chyby. V případě použití výjimek jsou zprávy uživateli programu (příp. programátorovi) ve většině případů jasnější a je tedy jednodušší pochopit, proč k chybě došlo a jak se ji vyvarovat, potažmo jak ji ošetřit

#### Použití výjimky

    Máme následující blok kódu:

```java
    try{
        int a =5;
        int b =0;
        int c = a/b;
    }catch(ArithmeticException e){
        e.printStackTrace();
    }

```

##### Try/Catch blok

    Jedná se o vyzkoušení kódu a v takovémto případě se při dělení vyhodí Arithmetic exception a vypíšeme chybu.Tyto bloky lze po té vrstvit na sebe nebop zpracovávat více výjimek.Toto programovací paradigma je velmi náročné a jazyky je zpracovávájí ale je to pomalé.Programátor by se měl vyhnout programování s výjimkami a nejlépe dělat kód bez chybový bez if.U některých operací to samozřejmě nejde např.: Práce se soubory,Síťové funkce ,databáze atd.


### Aserce

```java
    int total = countNumberOfUsers();
    if (total % 2 == 0) {
    } else {
     assert total % 2 == 1;
    }
```

### Debugging

### Zpracování chyb

