---
author: "Šimon Kochánek"
date: "26/4/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 5. Asymptotické paměťové a časové složitosti

### Algoritmus

    Musí být elementární = skládá se z konečného počtu jednoduchých a snadno srozumitelných příkazů.
    Musí být determinovaný = v každém kroku se musí dát určit, jestli skončil nebo bude pokračovat.
    Měl by dokázat pokrýt všechny vstupy a správně se provést.Algoritmy mají různou složitost.Musí být konečný, vždy musí skončit s konečným počtem kroků.
    2 nejčastější: seřadit prvky a vyhledat prvky, u nich chceme tu nejrychlejší optimalizaci

### Asymptotická

    Zabývá se výkoností programu, který může pracovat s neomezeným množstvím dat
    V praxi je důležité umět mezi sebou porovnat více algoritmů, které řeší stejný problém, abychom mohli rozhodnout, kdy který použít.
    asymptotická složitost -> asymptoticky se blíží k této hodnotě.
    2 typy porovnání: 
        - časová složitost - doba výpočtu podle daného algoritmu potřebná pro zpracování daného objemu dat
        - paměťová složitost - velikost paměti využívané při výpočtu

### Časová složitost

    Podle názvu souvisí s dobou, po kterou daný algoritmus běží. Doba závisí na velikosti vstupu (třídění 10ti čísel bude jistě rychlejší, než třídění milionu čísel). Nemůže se obecně prohlásit přesný čas, protože závisí na rychlosti počítače, kde program běží a také na programovacím jazyce.
    Odhady popisují růst složitosti vzhledem ke zvětšujícím se vstupům, ale neurčují konkrétní funkci.

    V Jednoduchých algoritmech určit složitost přesně, ve složitějších je to až  moc složité.
    Jeden algoritmus (program, postup, metoda…) je rychlejší než druhý.
    Každému algoritmu lze jednoznačně přiřadit neklesající funkci zvanou asymptotická (časová) složitost, která charakterizuje počet operací algoritmu v závislosti na rostoucím rozsahu vstupních dat.

    Čím pomaleji tato funkce roste, tím je algoritmus rychlejší.

    Pomalý (rychle roste)
    

#### Konstatní

#### Logaritmick8

#### Lineární

#### Kvazilineární

#### Kvadratická

#### Polynomiální

#### Exponenciální

#### Faktoriálová

### Stabilita

### Počítání složitosti

### Paměťová složitost

### Příklady


