---
author: "Šimon Kochánek"
date: "19/5/2021"
output: pdf_document
fontsize: 10.5pt
---

<style type="text/css">
  body{
    font-size: 10.5pt;
  }
</style>

# 8. Datové struktury s klíčem, indexem a hashované

### Datové struktůry s klíčem

    - HashMap
    - LinkedHashMap
    - TreeMap
    - HashTable

#### HashMap

    Do mapy se ukládá dvojice objektů: klíč a k němu přiřazená hodnota.
    Často se mapa používá i v situaci, kdy chceme zajistit rychlý přístup k prvkům seznamu dle klíče – např. můžeme vytvořit mapu, kde klíčem bude číslo účtu a hodnotou bude instance třídy Ucet. 
    Použití map má jedno logické omezení – v mapách nemohou být duplicitní klíče.
    Umožňuje uložit null jako jeden klíč a null jako hodnoty.
    Nesezařená a nezachovává pořadí.
    Pro vyhledávání a vkládání je časová složitost O(1).
    Není thread-safe
    - put(K key, V value)
    - get(Object key)
    - remove(Object key)
    - ContainsValue(Object value)
    - ContainsKey(Object key)

#### LinkedHashMap

    Dědí od HashMap
    Také dovoluje jeden null jako klíč a null jako hodnoty.
    Zachovává pořádí vložení.
    Použítí když záleží na pořadí prvků podle vložení.
    Pro vyhledávání a vkládání je časová složitost O(1).
    Nejlépe z ní vytvořit objekt SynchronizedHashMap kvůli thread-safe.
    Metody se shodují s HashMap

#### TreeMap

    Implementuje rozhraní Map a SortedMap.
    Nepovoluje null hodnoty.
    Řadí klíče podle jejich přirozené hodnoty.
    Pro vyhledávání a vkládání je časová složitost O(logN).
    Není thread-safe.
    Metody uvedené u HashMapy se shodují a jsou některé přidané:
    - firstEntry()
    - firstKey()
    - lastEntry()
    - lastKey() 
     
    Nově možnost se lépe navigovat v mapě pomocí lowerEntry() and higherEntry() 


#### HashTable

    Nejhorší časová složitost O(n), z dvou důvodů:
    - Jestliže je moc elementů nahashováno na jeden klíč, pohled do tohoto klíče může zabrat O(n) času
    - Jakmile HashTable přejde svou optimalizaci musí se přehashovat(udělat vetší tabulku a překopírovat každý prvek do tabulky)
    Je thread-safe za cenu pomalého operovaní.

### Indexy

    - Array
    - ArrayList
    - LinkedList
    - 

#### Array

    Jedná se o nejprimitivnější datovou struktůru.Může být jednorozměrné,dvourozměrné a vícerozměrné.
    Jedná se o struktůru do které lze snadno vkládat hodnoty stejného typu, pod podmínkou definování velikosti pole.Velikost jde změnit v Javě a v php, ale není to výsada u programovacích jazyků.První index má hodnotu 0.
    Struktura je na haldě o velikosti 4,8,16,...
    Ukazatel na pole ukazuje na index 0, číslo napsané do [] určí o kolik se má ukazatel posunout.
    Plusy
    - Pro uložení počtu předem daných prvků je nejefektivnější
    - umožňuje přímo ukládat primitivní datové typy, u ostatních struktur nutno převést na objekty.
    - je možné vytvářet jednorozměrná i vícerozměrná pole.
    - Všechny hodnoty v poli zabírají stejně místa.
    Mínusy: 
    - Pole má pouze k dispozici metody třídy Object
    - Nutnost určit počet prvků
    - Problém neexistence prvků


#### ArrayList

#### LinkedList

### Hash

    - HashSet


### Souhrn

    Výhody hashovaných kolekcí oproti listu je rychlejší najití prvku, list musí iterovat (procházet jednu za jednou), ale u hashe se spočítá hashcode poté se půjde do bucketu a tam se pokusí najít stejný hashcode. Ze stejného důvodu je rychlejší i Remove()
    List má rychlejší přídání prvku, u hashe se musí vypočítat hashcode a bucket, list ho prostě přidá nakonec 

### HashSet

    Jeho počáteční velikost je 16 a když přeskočí load factor o 0.75 tak se jeho velikost zdvojnásobí.